«Чудесный доктор» — трогательный святочный рассказ Куприна. Двое мальчиков из обнищавшей семьи Мерцаловых возвращаются с нарядных, готовящихся к празднику улиц домой в подвал, где их ждет мать, больная сестра и голодный младенец. Глава попавшего в беду семейства, не в силах помочь своим родным, в праздничный вечер сбегает из дома и случайно встречает врача, который спасает больного ребенка и всю семью, дает деньги и вселяет бодрость в измученных людей. Это сродни чуду, что подчеркнуто в названии рассказа. После появления этого необыкновенного человека нищая, неудачная жизнь Мерцаловых входит в благополучное русло: дети выздоравливают, отец находит место, мальчиков устраивают в гимназию.

Рассказ впервые напечатан в 1897 году в газете «Киевское слово».